Es una satisfacción particular para mí
recibir esta noche Augusto Tausent, cuya
obra como periodista y como animador de
una corriente más que de opiniones, de
actitudes, tolerancia, respeto a la
diversidad y también tomar en cuenta los
puntos de vista contrato. expresado en
su obra escrita, que no hay tiempo para
comentar ahora y en su actividad como
autor de podcast y en su actividad ya
que da tanto tiempo como fundador de
comité de lectura. Sin embargo, lo hemos
invitado acá en su calidad de dirigente
de recambio, que es una institución más
reciente que está promoviendo diálogos
universitarios con la red de
universidades peruanas. Por eso lo hemos
invitado junto al señor Jaureggi, que es
un abogado que ha venido acá en varias
oportunidades, Jorge Jauregui, y
estableceremos contacto en Arequipa con
una tercera persona de esta red, la
señora Erika Velázquez. En su momento
vamos a hacer un contacto con él.
Quisiera que nos explique primero
Augusto Tausent de qué se trata eh con
esta iniciativa Diálogos Universitarios
2026 y por qué ahora antes de la entrada
en funciones de un nuevo gobierno.
Gracias, Fernando, por la invitación y
por la gentil eh introducción. Eh, yo
vengo efectivamente hoy como eh
cofundador de Recambio, que es una
iniciativa apartidaria, independiente,
que busca generar un cambio sistémico en
la forma cómo se hace política en el
Perú y eso pasa por varias cosas.
Principalmente tenemos programas de
formación para personas que quieren
ejercer liderazgo político, no solamente
en la política partidaria, sino en la
política entendida de manera más amplia.
Hacemos mucho trabajo de educación
cívica porque creemos que es un tema que
lamentablemente eh no se ha manejado de
la mejor manera en los últimos años. Es
una carencia grande que tenemos como
sociedad. Pero en este caso en
particular vengo a hablar eh sobre un
proyecto que eh muy lindo que hemos
desarrollado en los últimos meses que se
llama Diálogos Universitarios 2026, que
básicamente ha pasado por convocar a
docentes universitarios de las
instituciones miembro de la eh Red
Peruana de Universidades, la RPU, para
ver si podíamos hacer que se eh pusieran
de acuerdo eh eh en propuestas de
política pública sobre las cuales luego
pudiese hacerse incidencia con los
actores políticos que van a asumir
distintos espacios de poder. eh ahora a
partir de 28 de julio, porque
ciertamente todos estamos conscientes
que el Perú tiene pues problemas muy
serios como la seguridad ciudadana, como
eh las reformas que se necesitan hacer a
nivel de la democracia y la
institucionalidad del país, el tema de
la descentralización, eh la necesidad de
potenciar la educación superior, todos
son temas que hemos tratado precisamente
en estos diálogos que, como les decía,
han convocado a docentes universitarios
de eh digamos la RPU tiene 30
universidades miembros. Hemos tenido más
o menos eh igual número de docentes
representativos de eh más de 10 regiones
del país conversando y poniéndose de
acuerdo, que a veces algo que pensamos
que no es posible y sin embargo creo que
la experiencia muestra que sí se puede.
Quisiera que Jorge Ja que es más bien un
jurista nos diga cómo imagina él esos
diálogos en el seno de la universidad en
la que desenvuelve lo principal de su
vida docente que la San Marcos. Porque
las universidades modernas no están
destinadas. Acá haya muchos diálogos,
por lo menos no entre profesores. Cada
uno llega, das tu clase, tienes sus
alumnos, dirige sus tesis y solamente
discutenis
a ser sustentada y es decir sobre la
cabeza del que se está graduando. ¿Cómo
se va a llevar a cabo estos diálogos
universitarios que ustedes promueven?
Correcto. En principio, buenas noches,
don Fernando. Gusto, es un placer estar
acá. Creo que en principio me gustaría
felicitar la iniciativa de recambio. He
participado de las actividades de varias
actividades de recambio y creo que una
cosa importante destacar es el carácter
plural, el pluralismo con el que han
enfocado, digamos, las discusiones en
las diversas actividades, no solamente a
nivel universitario, sino también un
grupo de sociedad civil. Esto es bueno
porque nos permite hacer práctica la
democracia. Si pensamos en una idea de
democracia, creo que la idea que nos
propone Charil es bien interesante,
democracia como sinónimo de inclusión y
creo que eso es importante. Yo felicito
la iniciativa de recambio, el liderazgo
de Augusto y ha sido verdaderamente muy
grato participar de esas actividades.
Creo que las universidades son espacios,
como bien lo señala siempre el profesor
Miro Quesada, ¿no? Francisco Miro porque
han habido varias generaciones
un poco para también a su padre, ¿no?
que las universidades son sociedades de
futuro y entonces son como espacios en
los cuales se piensa lo que a dónde
podemos ir como sociedad. Creo que en
San Marcos, en el espacio donde yo eh
digamos este discurro y de alguna forma
el que he representado en estas en estos
análisis, en estas
reuniones que hemos tenido con recambio,
sí se vive en el ámbito de la ciencia
política una un espacio de discusión
bastante abierta, ¿no? Creo que tenemos
esa
discusiónos o entre personas que saben
que piensan en desacuerdo, no es solo
con nuestros amigos, con nuestra
tribusión entre amigos. De hecho, es
importante las diferencias, ¿no? De
puntos de vista, porque esto nos permite
lograr lo que entendemos también como
una fase o un aspecto importante, un
atributo importante de la democracia,
que es lograr el consenso, el punto
medio de Rolls, ¿no?, este consenso
traslapado. Y creo que sí vivimos eso.
Es más, estamos pensando, por ejemplo,
cómo organizar las líneas de carrera,
¿no? Eh, cómo lograr eh encontrar
algunos puntos medios, ¿no?, siempre en
todos los enfoques que nos articulen.
Entonces, yo creo que si es posible,
creo que evidentemente la la duda que
usted tiene o de repente un poco la
preocupación más que duda, ¿no?,
respecto a la posibilidad de lograr
consensos tiene que ver con la
transmiten algunos colegas suyos
amarquino, que están preocupados por el
proceso electoral que están teniendo a
cabo usted. No vamos a entrar en ese
punto. Ah, tem que uno escoga,
correcto. Pero creo que sí, sí se da
esta lógica, ¿no?, de generar una
discusión abierta. Creo que en 10 años
que hemos tenido destrucción del régimen
democrático, porque esto es lo que hemos
tenido hasta ahora, ¿no? Y con la lógica
política de cómo ha venido funcionando,
es natural que tengamos cierta duda
respecto si los peruanos podremos
ponernos de acuerdo, pero creo que es
indispensable hacerlo. Creo que la
iniciativa de recambio está construyendo
eh asumo como en diferentes frentes, la
sociedad civil, los partidos van a
buscar siempre en esta etapa consensos,
¿no es así? Entonces, yo creo que
estamos encaminados y es posible, de
hecho, la experiencia que hemos tenido,
en la que hemos logrado conversar sobre
algunos puntos en las que nos hemos
puesto de acuerdo, por ejemplo, es
importante sin pensar que el diseño del
sistema constitucional sea eh digamos
este la única razón de los problemas que
tenemos. Creo que sí es importante,
hemos conversado con los colegas de las
diferentes universidades, pensar en un
presidencialismo bastante más
equilibrado. Tenemos nosotros un modelo
presidencialista que está cargado de
institutos del parlamentarismo.
Esto ha generado el espacio para que se
interprete, por ejemplo, figuras como la
vacancia de forma bastante arbitraria,
¿no? Y hemos tenido inestabilidad por
eso. Parece que el el diseño
institucional es mejor cuando logramos
equilibrios. Hemos estado conversando
respecto a un presidencialismo más
equilibrado, ¿no? Un poco esa la idea.
Vamos a ver si podemos ir desde las
desde las riberas del Rimac a las faldas
del misti y hablar con nuestra colega
Erika Velázquez de la Universidad
Nacional San Agustín de Arequipa. No sé
si la tenemos en línea. Ya podemos
hablar. Erika, ¿nos escuchas?
Eh, muy claramente. Gracias. Muchas
gracias por estar con nosotros y te
escuchamos con gran interés desde
Arequipa. Cuéntanos, por favor, ¿qué te
ha motivado a dar tu respaldo a esta
iniciativa Diálogos Universitarios
2026?
Bueno, primero saludar este a a
saludarlo a usted como medio de
comunicación porque es importante que
nosotros como docentes tengamos algo que
decir en este proceso de desarrollo del
país. Creo que es también una
responsabilidad nuestra como docentes,
pero también como universidades.
Primero, bueno, agradecerle a usted esta
invitación, a nuestros colegas que
gentilmente me han invitado también para
ser parte de este diálogo quizás con los
medios de comunicación porque eh y cómo
nace esta iniciativa de participar. Yo
fui invitada este a a ser parte de este
proceso y y con algunas dudas, porque a
veces cuando nos sentamos a conversar
pues nacen muchas eh ideas diferentes y
hasta podría haber conflictos. Algo que
me ha gustado mucho de este diálogo
universitario ha sido que realmente ha
sido un diálogo, un diálogo donde los
que hemos sido parte de este proceso
hemos podido entender que el país es
primero y donde nosotros tenemos que
actuar también eh para construir, ¿no? Y
no lo contrario. Entonces, hemos tenido
una mirada crítica que ha sido muy
valiosa porque nos hemos aprendido a
escuchar, a compartir algunas
experiencias porque no solo somos de
academia, somos también profesionales
que hemos estado en la actividad
privada, en la actividad pública y eso
nos permite tener una este tener
información o evidenciar algunos roles
dentro de la actividad privada y pública
que podría ser que este diálogo entre
universidades pues genere una propuesta
valiosa, ¿no? Eh, en ese marco hemos eh
discutido diferentes temas, hemos
entendido que las capacidades de las
instituciones, por ejemplo, están
débiles, quizás porque se necesita
profesionalizar la gestión pública. Eh,
hemos entendido que la alta rotación de
funcionarios públicos o estos excesivos
cargos de confianza debilitan la
continuidad de las políticas y la
capacidad de ejecutar proyectos.
Nosotros este estamos muy interesados en
ser parte de este proceso de desarrollo
de cambio y y fíjese que el nombre
empieza con recambio, ¿no? Es es
construir con ideas donde la academia
nosotros como este docentes, pero no
solo docentes, fíjese que yo soy docente
investigadora de hace 16 años atrás ya
con mucho impulso en seguir trabajando,
en seguir construyendo más documentos.
Hace poco estuve en un evento en
Estonia, en Europa, y fui premiada a la
mejor investigación, ¿no? Entonces,
estas cosas nos motivan a entender que
nuestro país tiene que seguir eh
trabajando, pero trabajando de una forma
consolidada donde podamos incorporar
diferentes estrategias desde la propia
academia. Nosotros como universidades
conocemos las experiencias de otros
países donde el rol de la universidad
pues es importantísimo, ¿no? Donde la
universidad está presente con el tema
empresarial, ayudándolos a construir
estrategias de desarrollo para sus
propias empresas. Es más, hay
universidades que se han unido para ser
este consultoras de empresas muy
prestigiosas en el mundo. Entonces,
nosotros no podemos ser ajenos a estos
procesos de cambio, a este desarrollo
que se que se busca, ¿no?
Sí. por esas palabras, felicitaciones
por ese premio, pero será motivo para
conversar algún día que haya una reunión
sobre qué es lo que motivó ese premio y
discutamos sobre eso y demás. Yo
quisiera que Augusto Tausen, que es el
inspirador, repito, de esta iniciativa,
nos diga si esta voluntad de hacer
dialogar a los universitarios, es decir,
aquellos que tienen como vocación la
búsqueda y la transmisión del
conocimiento. Eso es lo que quiere ser
universidad. Yo quisiera saber si esta
opción va justamente a contracorriente
de lo que vemos que abunda más, que es
la polarización, es decir, la
descalificación del que no piensa como
yo. No lo tomo en consideración, no me
enriquezco de la posibilidad de que él
haya visto cosas que yo no y en el caso
extremo se ha ganado. Desconozco las
elecciones. principio que
lamentablemente hemos visto la parte de
varios, uno recientemente todavía, pero
en fin, otros lo han hecho antes. ¿De
dónde nace esta iniciativa y contra qué
quieres insurgirte a gusto pese a la
serenidad con la que actúas? No sé si
utilizaría el término insurgir, pero
claramente hay
cierto queado de mala manera
recientemente.
Claramente hay una situación en el Perú
donde se nos hace difícil conversar
entre nosotros cuando sabemos que
estamos en posiciones discrepantes y
este proyecto y en general yo hoy día
todo lo que hacemos en recambio busca
evidenciar desde la experiencia misma,
desde las iniciativas que desarrollamos
que sí es posible que entre peruanos nos
acerquemos en nuestras posiciones.
Claramente no nos vamos a poder a poner
de acuerdo al 100%, pero sí podemos
entender que hay espacios de
coincidencia. Entonces, proyectos como
este, Diálogos Universitario 2026, eh
son una forma de evidenciar que esto sí
se puede hacer. si uno diseña
correctamente el proceso de diálogo, si
las personas que participan en él, como
ha sido el caso de los diálogos que ya
hemos moderado, eh tiene las actitudes
correctas, quieren efectivamente
escuchar, quieren, por supuesto, decir
lo que opinan, pero siempre de manera
respetuosa, constructiva. Ya hemos
tenido cuatro diálogos. Jorge ha estado,
por ejemplo, en el diálogo de democracia
institucionalidad que ha sido moderado
por Gabriela Vegafranco. Eric ha estado
en el diálogo descentralización, que ha
sido moderado por Iván La Negra. Luego
hemos tenido uno de seguridad ciudadana
que ha moderado Nuria Sparch y a mí me
ha tocado moderar el de educación
superior y de esos cuatro diálogos han
salido ya 62 propuestas. Es decir, ya
efectivamente pusieron pudieron ponerse
de acuerdo por unanimidad, no es que ha
habido eh votaciones y que unos
estuvieron de acuerdo y otros no. Todos
se pusieron de acuerdo en 62 propuestas.
Entonces, el objetivo del proyecto en
esta fase es ir con esas propuestas a
los actores políticos de las distintas
posiciones en el espectro ideológico. Es
decir, este es el resultado de un
proceso en el cual los eh especialistas
de las universidades ya hicieron el
esfuerzo de buscar puntos eh medios eh
eh y que de esa manera pues tienen una
legitimidad especial porque han partido
de la discrepancia y han logrado gracias
al diálogo llegar pues a puntos de
coincidencia. Ese creo yo, es el gran eh
valor que aporta este proyecto.
¿Cómo podemos hacer? pueden hacer usted,
me siento tan, digamos cercano a estos
señales que hablo en como si yo fuera
parte, pero la pregunta es, ¿cómo pueden
hacer para que no participe en este
diálogo solamente algunas especialidades
derecho, ciencias sociales, sociología y
economía? Porque hay que oír la voz de
los artistas que, por ejemplo, ahora
quieren obligarlos a colegiarse. Hay que
oír la voz de los médicos. Hablamos
mucho sobre salud pública, pero hablamos
poco con médicos. Hay que oír la voz,
los que estudian historia y los que
investigan sobre eso. Hay muchas
disciplinas que dejamos de lado,
arqueología, etcétera. ¿Cómo hacer para
que el lano sea acaparado, por decirlo
así, si me permiten, por los
profesionales de la palabra? Señor Juri.
Bueno, eh debo decirle que en nuestra
experiencia en el grupo de trabajo que
estuve yo, compartimos el espacio con
psicólogos, con médicos, teníamos un
médico de la Universidad Cayetano.
Entonces sí tuvimos una discusión bien
holística, no solamente en las
perspectivas políticas que natural cada
persona tiene. Eso yo creo que es a
pensar en la neutralidad. Creo que
conversamos de Car Schmid hace un
momento, eso es un poco utópico, pero sí
creo que habían diferentes puntos de
vista y también diferentes
especialidades, ¿no? Y yo creo que nutre
mucho un problema grande que genera la
política ahora es el problema de salud
mental. Las operaciones de campañas
terminan siendo psicosociales y yo creo
que ahí la mé las graves perturbaciones
del sueño, sobre todo entre jóvenes, de
las adicciones a las pantallas y de la
vida familiar más perturbada aún que de
costumbre. Palabras finales con Erika
Velázquez desde Arequipa. Por favor, te
escuchamos para concluir.
Muy muchas gracias. Sí, efectivamente el
rol de las universidades es muy
importante. Se debe tener una
participación más activa en esta
generación de evidencia a través de las
investigaciones, ¿no? La la formación de
profesionales en temas de gestión
público pública y la investigación
aplicada en diferentes eh ámbitos, ¿no?
En las diferentes necesidades que tiene
cada territorio. Es decir, que el
trabajo que se ha hecho tiene temas
transversales. hablamos de desarrollo y
en el medio tenemos el tema social,
económico, ambiental. Los sectores están
vinculados a todos estos temas. Así que
más bien eh les agradezco a estos
equipos, a todos los universitarios que
hemos participado como docentes, a poner
una opinión más y poder este ser parte
de este proceso de desarrollo. Creo que
la mayoría de nosotros estamos
comprometidos en que queremos un mejor
país con mejores decisiones, con mejores
estrategias y creo que esa es una
responsabilidad de cada uno de nosotros.
Más bien agradecerles por permitirnos
este poder opinar, ser parte de este
proceso y que nos puedan escuchar no
solamente este quienes están atentos a
los medios de comunicación, sino también
nuestros alumnos, ¿no?, que son los
interesados y son generaciones nuevas
que tienen que tener claro qué implica
desarrollo, qué es lo que nosotros hemos
generado como propuesta y que ellos
también puedan este ser parte de este
proceso. Muchas gracias. Muchísimas
gracias Erika por tus palabras desde
Arequipa y aunque está un poco separado
el tema, quiero recomendar dos libros
que han tenido la amabilidad de hacerme
llegar. guía para la elaboración de
planes de gobierno, que ya no es de
actualidad urgentísima a nivel nacional,
pero sí para las elecciones
subnacionales y el modelo económico
explicado, que es un libro de una
particular pedagogía para explicar el
capítulo de la Constitución que se
refiere a nuestro modelo económico.
Gracias Augusto Tausen por tus
iniciativas, por tus ribos y por
habernos traído a Jorge Jauni y habernos
hecho conocer de Arequipa a Erika
Velázquez. que tengan mucho éxito en la
promoción del diálogo universitario y en
general en nuestra sociedad.